---
# the default layout is 'page'
icon: fas fa-info-circle
order: 4
---

3년차 프론트엔드 개발자.

React-Native 기반 모바일 앱 개발을 주로 담당하였습니다.

새로운 지식과 기술을 학습하는 것을 선호하며 꾸준히 지식과 실력을 쌓아 나가고 있습니다.

# 목차

<a href="#보유-기술"><text style="font-size:22px;">보유 기술</text></a><br/>
<a href="#보유-경험--역량"><text style="font-size:22px">보유 경험 & 역량</text></a><br/>
<a href="#자기소개"><text style="font-size:22px">자기소개</text></a><br/>

## **보유 기술**

- HTML/CSS, JavaScript
- React ,React-Native, Redux
- Java, Android
- Node.js, Express, Php
- MySQL, MariaDB, MongoDB
- Firebase, WebRTC

## **보유 경험 & 역량**

- React-Native 기반 크로스플랫폼 앱을 개발하고, 배포, 유지보수, 신규기능 추가까지의 경험 보유
- React 기반의 웹 개발 가능
- Redux, ContextAPI, Recoil 등의 기술을 이용한 상태관리가 가능함
- Microsoft codepush 를 이용한 앱 업데이트 사항 배포 경험 보유
- Node.js, Express 를 이용한 서버 개발 경험 보유
- RDBMS 또는 NoSQL 데이터베이스 개발 가능
- 글로벌 서비스에서 필요한 다국어 처리(RTL 언어 포함) 경험 보유
- Java 를 이용한 Android Native 앱 개발 가능
- WebRTC 를 이용한 1:1, N:M 영상 스트리밍 기능 구현 가능

## **자기소개**

#### **새로운 지식이나 기술을 학습하는 것을 즐깁니다.**

React-Native 앱 개발자로만 2년 정도 일을 했지만 다른 플랫폼과 기술을 학습하는 것에 대한 거부감이 없습니다. 개발자가 한 가지 기술을 깊게 이해하는 것도 중요하지만, 익숙하지 않은 새로운 기술을 접해보는 것도 중요하다고 생각합니다. 이런 생각을 하게 된 계기는 학원에 등록해서 추가 교육을 받게 되면서부터였습니다. 회사에서 일을 하다가 실력이 더 이상 늘지 않고 정체된다고 느껴서 추가 교육을 위해 다시 “팀노바" 라는 학원(이하 학원)에서 2년 정도 공부를 했는데 그 학원에서는 어느 분야에서도 개발을 잘할 수 있도록 다양한 기술들을 학습을 시켰었습니다.

웹, 모바일 앱, 서버, 데이터베이스 등 다양한 기술들을 다뤄봤지만 그 중에서도 Java 와 Android 를 접해본 것이 가장 의미있었다고 생각합니다. 이전까지는 JavaScript 로만 개발을 했었는데 Java 를 사용하면서 정적타입 언어에 대해 처음 알았습니다. 동시에 JavaScript 와 같은 동적타입 언어의 특징에 대해서도 알게 되었습니다. Java 를 익히고 Android 앱 개발을 했었습니다. Native 언어로 앱 개발은 처음 해 보았는데 크로스플랫폼으로 개발할 때와는 전혀 다른 방식이어서 매우 신기했습니다. React-Native 와는 달리 Android 는 앱의 세부적인 부분까지 개발자가 모두 신경 써 주어야 하고 그에 따라 좀 더 정교한 개발이 가능했습니다. 또한 Android OS 의 구조에 맞춰서 개발을 할 수 있도록 되어 있어서 Android OS 에 대해서도 많이 이해하게 되었습니다. 추후에 react-native 로 개발을 하더라도 OS 의 기본 구조를 알고 개발을 할 수 있고, Native 영역에 대한 접근이 필요할 때 도움이 많이 되겠다는 생각을 했습니다.

앞으로도 학원에서 배운 것처럼 새로운 분야를 조금씩 접하고 학습할 예정입니다. 현재 개인적으로 새로 학습하고 싶은 분야는 Swift 또는 Objective-C 를 이용한 iOS 개발입니다. iOS 개발까지 학습한다면 Native 든 크로스플랫폼이든 앱을 개발하는 데 더욱 도움이 될 것이라고 생각합니다.

#### **문제점을 개선하고 발전하기 위해 꾸준히 노력합니다.**

학원을 다니면서 그 동안 저에게 문제점과 잘못된 습관이 많았다는 것을 알게 되었습니다. 그 중 제가 생각하기에 가장 심각했던 문제는 문서를 대충 읽어보고 코드를 대충 짜는 것이었습니다. 대충 하다 보니 기술에 대한 전반적인 개념도 부족했고 나 스스로 작성한 코드에 대한 이해도 부족했습니다. 당연히 겉핥기로만 계속 공부를 하게 되고 실력이 안 늘 수밖에 없었습니다.

학원에서 프로젝트를 하면서 webRTC 기술을 다뤄봤는데 그 기술을 학습하면서 안 좋은 습관을 개선하는데 많은 도움이 되었습니다. 어려운 기술이니 공식 문서를 한줄한줄 꼼꼼히 읽어보라는 피드백을 받고 그대로 실천했습니다. 처음에는 모르는 용어나 개념이 많아서 읽는 데 시간이 걸렸지만 꼼꼼히 읽어보는 만큼 개념을 확실하게 이해하게 되고 코드가 어떻게 동작하는지 알 수 있었습니다. 학습한 내용을 토대로 1:1 화상통화 기능을 구현했고 더 나아가 중간 규모의 N:M 스트리밍 기능도 구현할 수 있게 되었습니다. 처음 접하는 기술이고 어느 정도 난이도가 있는 기술이었지만 제대로 된 방법으로 공부하니 좋은 결과를 얻을 수 있었습니다. 이 경험을 통해 앞으로 어떤 기술을 하든 잘할 수 있다는 자신감을 얻었습니다.

지금은 그동안 대충 공부하느라 놓친 개념들을 다시 학습하고 있고 개인 프로젝트를 진행하고 있습니다. 예전에 이미 한 번씩 공부했던 개념들이지만 문서를 한줄씩 꼼꼼히 읽다보니 놓친 것들이 꽤 많았습니다. 그것들이 채워 나가는 과정이 보람 있으면서도 반성을 많이 하게 됩니다. 개인 프로젝트를 진행할 때는 작성한 코드 한줄한줄의 의미를 이해하는 과정을 꼭 거칩니다. 다른 건 몰라도 이 습관만큼은 놓치고 싶지는 않기 때문에 꾸준히 실천해 보려고 합니다.

#### **프로젝트 최적화를 추구합니다.**

프로젝트는 완성하고 끝나는 것이 아니라 계속해서 수정되고 유지되어야 합니다. 추후 유지보수를 수월하게 하기 위해서는 처음에 신경써서 코드를 작성하고 파일 관리를 해야 할 필요가 있습니다. 혼자서 작업한 프로젝트 또는 소스 코드라도 언젠가는 다른 사람에게 인수인계가 될 것이기 때문에 누구나 쉽게 파악할 수 있어야 하고 수정하기가 쉽게 개발되어야 한다고 생각합니다. 하지만 그런 것을 신경쓰지 않은 채로 진행된 프로젝트를 많이 봤고 여러 번의 인수인계를 거치면서 수습할 수 없을 정도로 엉망이 된 사례도 보았습니다.

현업에서 개발을 할 때 가장 먼저 신경쓴 것이 파일 네이밍(naming) 이였습니다. 파일, 폴더, 컴포넌트 등 관리해야 할 것들이 많았습니다. 저는 아무리 사소한 파일이라도 이름을 보고 이게 어떤 파일이구나 유추할 수 있도록 이름을 정해서 관리했습니다. 프로젝트의 특성상 React-Native 내에서 커스텀 컴포넌트를 생성하여 import 를 해서 사용할 일이 많았는데 커스텀 모달, 입력창, 텍스트 뷰 등 그것들이 사용되는 용도에 맞게 이름을 정했고, 이름으로 의미 전달이 부족하면 각 컴포넌트 내에서 주석으로 설명을 추가했습니다.

예)같은 모달이라도 알림을 위한 모달이면 “AlertModal”, 에러 표시를 위한 모달이면 “ErrorModal”, 헤더를 위한 텍스트면 “HeaderTxt”, 내용을 위한 텍스트이면 “ContentsTxt”

프로젝트 폴더 구조에도 규칙을 정해서 관리했습니다. 여러 파일을 담을 폴더를 만들 때 각 기능 또는 플로우 단위로 폴더를 생성하고, 스크린(screen) 단위로 폴더를 각각 생성했습니다.

예)회원가입 기능 폴더 : SignUpScreens, 회원가입 첫 메인 화면 : SignUpMainScreen, 약관동의 화면 : SignUpAgreementScreen

기능 단위로 파일을 분류를 해 놓은 덕분에 추후에 디버깅 및 유지 보수를 할 때 에러를 찾기 쉽고 수정할 부분을 찾기가 매우 편했었습니다.

마지막은 코드 작성입니다. 여러 프로젝트를 진행하면서 코드를 누구나 쉽게 이해하고 수정할 수 있도록 작성하는 연습을 꾸준히 했습니다. 이 과정을 통해 코드를 깔끔하게 작성하는 것 외에 학습적인 측면에서도 도움이 많이 되었습니다. 코드를 정리하면서 불필요한 코드를 없애기 위해서는 코드 한줄한줄이 어떤 의미인지, 어떤 역할을 하는지 확실히 알아야 합니다. 그 과정에서 코드를 한줄한줄 꼼꼼히 살펴보게 되고 모르는 부분을 알기 위해서 프로그래밍 언어에 대한 지식도 찾아보면서 더 깊이있는 학습이 가능했고 저에게 부족한 점이 무엇인지까지 알 수 있었습니다.

회사에서 제가 개발한 프로젝트를 오랜 시간 후에 다시 유지보수 해야하는 경우가 종종 있었는데 코드를 이해하기 쉽고 관리하기 쉽게 작성해 놓은 것이 큰 도움이 되었습니다. 추후에 다른 팀원이 유지보수에 합류한 경우도 있었는데 제가 작업한 프로젝트가 깔끔하고 이해하기 쉬워서 좋다는 피드백을 듣기도 했었습니다. 최적화는 지속적인 업무를 위한 필수 사항이라고 생각하고 어떤 프로젝트를 맡든, 최적화 작업을 가능하면 꼭 진행하려고 하고 있습니다.
