---
title: TypeScript 란?
description: ""
date: 2024-06-07 14:38:25 +09:00
categories: [SW Development / CS, TypeScript]
tags: [TypeScript]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

TypeScript 는 기존의 JavaScript 에 정적 타입 문법이 추가된 언어이다. 지금껏 JavaScript 만 사용하다가 TypeScript 도 알면 좋겠다 라고 해서 공부를 시작하게 되었다. 기본적인 설명, 문법 설명은 최대한 배제하고 기술의 특징이나 사용 사례 부분에 초점을 두고 내용을 정리하였다.

## **특징**

**1.타입 명시**

TypeScript 는 이름대로 타입 명시가 필수적으로 포함된 언어이다. JavaScript 에는 변수에 대한 타입(type) 명시가 없으나 TypeScript 에서는 각 변수에 대한 타입을 명시해 주어야 하고, 그 외 추가적인 문법이 존재한다.

만약 변수의 타입이 명시되지 않았거나 이미 타입이 명시된 변수에 다른 타입의 변수가 할당된다면 코드 작성 단계에서 에러를 발견할 수 있으므로, 사전에 버그를 어느 정도 방지할 수 있다는 장점이 있다.

**2.컴파일 언어**

JavaScript 는 interpreter 언어인 반면, TypeScript 는 컴파일(compile) 언어이다. TypeScript 파일을 실행하기 위해서는 JavaScript 코드로 컴파일해야 한다. 컴파일 과정을 거치면 기존의 JavaScript 코드와 동일하게 실행된다.

**3.JavaScript 의 superset 언어**

TypeScript 는 JavaScript 에 정적 타입 문법이 추가된 언어이고 기본적인 구조는 JavaScript 와 유사하다. .js 파일은 .ts 확장자로 변환하여 TypeScript 파일로 컴파일 후 사용이 가능하다. 또한 JavaScript 의 표준인 ECMAScript 문법을
포함하고 있으며 동일하게 사용 가능하다. 단 React(또는 React-Native) 컴포넌트 파일의 경우, .tsx 확장자를 사용한다.

정리하면, TypeScript 는 변수에 타입 명시라는 좀 더 엄격한 문법이 적용된 JavaScript 의 확장판 언어이다. 그럼 JavaScript 대신 무조건 TypeScript 를 쓰면 될까? 그것은 아니다. 상황에 따라 적절한 언어를 선택할 수 있다.

## **TypeScript 를 사용하면 좋은 경우**

#### **1.대규모 프로젝트 진행**

대규모 프로젝트의 경우 복잡한 비즈니스 로직이 존재하고 높은 유지보수성과 확장성이 요구된다. TypeScript 를 사용하면 타입으로 인한 에러를 사전에 방지할 수 있고 안정성을 확보할 수 있다. 실제 한 통계에 따르면 JavaScript 에서 가장 빈번하게 발생하는 에러에서 변수의 타입 관련 에러가 상당 비중을 차지한다.

또한 개발에 참여하는 여러 팀원들의 입장에서 파일이나 함수 구조가 어떻게 되어 있는지, 데이터의 자료형은 어떤 것을 사용했는지 코드를 통해 유추할 수 있다는 장점도 있다.

#### **2.장기 프로젝트 진행**

몇 년에 걸쳐서 유지되고 업데이트 될 필요가 있는 프로젝트의 경우 시간이 지남에 따라 코드에 대해 망각하기 쉽고, 새로운 개발자에게 인수인계가 될 수 있다. TypeScript 의 타입 명시를 통해 코드의 이해를 도울 수 있다.

#### **3.프레임워크, 라이브러리 개발**

프레임워크와 라이브러리는 강력한 성능과 안정성이 핵심이다. 정적 타입을 통해 더 뛰어난 API 설계와 문서화를 할 수 있고, 버그를 줄일 수 있다. 실제로 Google 에서 개발한 Angular 프레임워크의 경우 TypeScript 를 이용하여 개발되었다. 그리고 React 에서 사용하는 오픈소스 라이브러리들은 대부분 TypeScript 로 개발되어 있다.

## **실제 이용 사례**

#### **1.Microsoft Azure function**

Azure 는 Microsoft 사에서 제공하는 serverless 컴퓨팅 서비스이며 TypeScript 기반의 함수 작성 기능을 제공한다. TypeScript 의 정적 타입 기능과 IDE 지원 기능으로 인해 타입 관련 에러를 자동으로 확인할 수 있고 serverless 함수를 더 쉽게 작성하고 유지할 수 있다.

#### **2.Slack**

세계적으로 유명한 협업 툴인 Slack 의 경우, 데스크톱 앱 코드를 JavaScript 에서 TypeScript 로 이전했다. 브라우저와 서버간에 데이터를 주고받을 때 각 데이터들의 형식이 정확하게 들어맞는 것이 필요했고 작은 에러로 인해 애플리케이션 충돌이 발생하는 것을 방지하는 것이 필요했다. TypeScript 는 이러한 문제를 해결하기에 안성맞춤인 언어였다.

자세한 내용은 다음 링크를 통해 확인할 수 있다.

[TypeScript at Slack](https://slack.engineering/typescript-at-slack/)

#### **3.Airbnb**

Airbnb 에서는 공식적으로 TypeScript 를 채택하여 프론트엔드 개발에 사용하고 있다. 마찬가지로 타입 에러의 사전 방지와 안정성 확보가 주 목표였다. 실제로 Airbnb 에서 밝힌 바로는 TypeScript 를 도입함으로써 에러의 38% 정도를 사전에 방지할 수 있었다고 한다.

## **흔히 발생하는 오해**

지금껏 서술한 것처럼 TypeScript 에는 여러 특징들이 있는데 이로부터 간혹 잘못된 오해가 생겨나기도 한다.

#### **1.TypeScript 는 JavaScript 보다 빠르다?**

TypeScript 는 정적 타입 명시를 통해 타입을 중간에 결정하는 과정이 없으므로 JavaScript 보다 실행이 빠르다는 말이 있다. 정적 타입 명시는 개발 과정에서 추후 발생할 에러를 방지하는 것이 주 목적이고 타입 체크는 컴파일 과정에서 진행된다. 컴파일 과정을 마치고 파일이 실행되면 TypeScript 에서 사용된 요소들은 런타임에 반영되지 않고 순수 JavaScript 로써 동작한다. 따라서 성능 면에서는 차이가 없다.

#### **2.TypeScript 는 대규모 프로젝트에만 적합하다?**

TypeScript 의 특성상 대규모 프로젝트에 절대적으로 유리한 것은 사실이다. 그렇다고 해서 소규모 프로젝트에서 사용될 수 없는 것은 아니다. 소규모 프로젝트라도 에러를 미리 방지할 수 있다는 것은 동일한 장점이고, VSCode 를 통해 제공되는 각종 tool 을 이용하면 JavaScript 못지않게 편리하게 개발을 할 수 있다.

#### **3.TypeScript 사용 시 개발 속도가 느려진다?**

기존의 JavaScript 에 비해 정적 타입을 일일히 추가해 줘야하기 때문에 작성해야 할 코드가 많아지고, 개발 속도가 느려질 수 있다는 말이 있다. 물론 TypeScript 를 처음 사용했을 때 약간의 Learning curve 와 초기 설정 문제 때문에 시간이 걸릴 수는 있지만, 장기적인 관점으로는 개발 기간을 더 단축시킬 수도 있다.

타입 명시를 통해 추후 발생 가능한 에러를 상당 부분 방지하여 디버깅 시간을 단축할 수 있고 코드의 전반적인 구조를 파악하기 쉽기 때문에 새로운 기능 개발이 더 수월하다. 또한 VSCode 에서 TypeScript 와 관련하여 기본적으로 제공하는 tool 을 이용하면 개발을 더 편리하게 할 수 있다.

개인적으로 TypeScript 를 많이 써보지는 않았지만 이 부분은 동의한다. Java 를 이용하여 개발을 해 보았는데 JavaScript 를 이용할 때와 비교해서 체감상 개발 시간이 크게 차이가 나지 않았던 것 같다. 오히려 타입 관련 에러가 상당히 줄어들어서 테스트 및 디버깅 작업은 Java 쪽이 더 수월했던 것 같다.

#### **4.TypeScript 는 JavaScript 에 타입을 추가하는 용도로만 사용된다?**

TypeScript 에는 단순히 변수에 대한 타입을 명시하는 것 외에 다양한 기능을 추가로 제공한다. interface, enum, 타입 추론, decorator 등 여러 기능들은 JavaScript 의 superset 이라는 개념을 넘어서, 언어 자체의 표현성과 기능을 강화시킨다. JavaScript 의 대체제로만 사용되는 것이 아니라 TypeScript 의 고유의 기능들이 요구되는 프로젝트에서도 TypeScript 를 사용할 수 있다.

## **TypeScript 를 꼭 사용해야 할까?**

얼핏 보면 TypeScript 가 여러모로 JavaScript 보다 훌륭해 보이고 실제로 많은 IT 기업에서 채택하여 사용하고 있으니 JavaScript 를 쓸 필요가 없어 보인다. 하지만 JavaScript 도 현업에서 여전히 사용되고 있고 TypeScript 로 완전히 대체될 조짐은 보이지 않는다. 온라인 커뮤니티에서 활동하는 수많은 개발자들에 의하면 초기 설정 시 시간이 더 많이 걸리고 작성해야 할 코드가 많다는 점, 초기 학습에 시간이 걸린다는 점이 주요한 단점으로 지적된다. 그러나 이미 TypeScript 를 사용하고 있는 대부분의 사람들은 이런 단점에도 불구하고 JavaScript 로 돌아갈 생각이 없다고 말한다. 정적 타입 명시 문법이 에러를 미리 방지하고 편리한 유지보수를 가능하게 한다는 장점이 너무 강력해서 단점들을 충분히 감내할 수 있다는 것이다.

하지만 어느 기술이나 마찬가지이지만, TypeScript 에도 장단점이 있다. 굳이 사용할 필요가 없을 때도 있고 사용하는 것이 부적절할 때가 있다.

#### **1.다양한 유형의 데이터를 처리할 때**

TypeScript 는 정적 타입 언어이고 각 변수에 정해진 유형의 데이터를 할당해 줘야 한다. 물론 한 변수에 여러 개의 타입을 지정할 수 있고 any 타입을 통해 유연성을 어느 정도 확보할 수는 있지만, 완전한 동적 타입 언어에 비해 유연성이 떨어진다. 그리고 순수 개발 속도로만 볼 때 JavaScript 에 비해 효율이 떨어지는 것은 사실이다.

완전한 서비스가 아닌 초기 프로토타입을 빨리 개발해야 할 때, 다양한 타입의 데이터를 다뤄야 할 때에는 TypeScript 보다는 JavaScript 가 더 유리하다. 특히 데이터 분석이나 머신러닝에서는 다양한 타입의 데이터를 처리해야 하기 때문에 Python, Scala, JavaScript 등 동적 언어를 사용한다. 물론 다양한 타입의 데이터를 처리하는 데 유리하다는 한 가지 특성만으로 Python 이나 Scala, JavaScript 를 사용하는 것은 아닐 것이다. 데이터 분석에서 왜 이런 언어들을 사용하는지는 다음에 기회가 되면 자세히 공부해 봐야겠다.

#### **2.정적 타입 체크 외에 다른 기능이 필요하지 않을 때**

TypeScript 를 사용하지 않고 JavaScript 에서도 정적 타입 체크를 가능하게 해 주는 도구들이 있다. Flow, Reason, Rescript 등이 이미 널리 사용되고 있다. 심지어 이런 도구들은 TypeScript 처럼 복잡한 초기설정 과정을 거치지 않아도 되고 더 간결하게 타입 체크가 가능하다. 만약 단순히 정적 타입 체크를 하는 것만으로 충분하다면 굳이 TypeScript 를 고집할 필요는 없다.

#### **3.프론트엔드 개발자를 비교적 쉽고 빠르게 채용하고자 할 때**

JavaScript 라는 언어가 과거부터 웹/프론트엔드 개발에 있어서는 지배적이었고 지금도 여전히 많은 점유율을 차지하고 있다. 2023 년 Stackoverflow 에서 실시한 개발자 설문에 따르면 JavaScript 를 사용하는 사람은 응답자 중 63.61% 를 차지했지만, TypeScript 는 38.87% 를 차지했다. 개발을 배우고 있는 사람들로만 한정할 경우 JavaScript 사용자는 60.51%, TypeScript 사용자는 21.18% 로 간격이 더 커진다. 사용자 수에 있어서 2배 정도 차이가 나는 만큼 인력 채용에 있어서는 JavaScript 가 더 유리할 수 밖에 없다.

[2023 Stack Overflow Developer Survey](https://survey.stackoverflow.co/2023/#most-popular-technologies-language)

## **결론**

TypeScript 는 JavaScript 에 정적 타입 명시 문법을 추가하여 안정성을 보장하는 훌륭한 언어이다. 대규모 프로젝트, 장기간 프로젝트에서는 TypeScript 의 장점이 압도적이라는 것이 대다수 개발자들의 공통된 의견이었고 거대 서비스를 운영하는 기업에서도 채택하여 사용하고 있다. 안정성 측면에서는 TypeScript 의 도입이 필수불가결한 요소인 것처럼 보인다. 그러나 TypeScript 를 도입하지 않아야 하는 경우에는 사유가 다양했고 다소 주관적인 부분도 많이 있었다. 개발 환경적인 측면과 회사의 상황에 따라 사유가 다양해진 것이 아닐까 생각해 본다.

개인적인 생각으로는 TypeScript 를 배워두면 좋을 거라고 생각한다. JavaScript 와 TypeScript 두 가지를 다 할 줄 알면 당연히 취업적인 부분에서 도움이 된다. 만약 프론트엔드 개발자이고 Java 나 C 같은 정적 타입 언어를 접해보지 않은 사람이라면 한번쯤은 배워보는 걸 권장한다. 정적 타입 언어의 특성을 이해하고 동적 타입 언어와의 차이점을 이해하는 과정을 통해 개발적인 식견이 넓어질 수 있을 거라고 생각한다.
